このレクチャーでは 前回お話し した横持ちのデータ形式がPower BI
の分析に適さない背景について 学んでいきましょう 結論からお伝え
すると これはPower BIの強力な分析 エンジンであるDACSと深く関係
しています 実際にPower BIを触り 始めると なぜ縦持ちが良いのか
が肌感覚で理解できるようになります が その前段階として最もイメージ
が湧きやすいポイントをお伝え します そのポイントとはDACSを
用いた分析を煩雑にしないため です なおDACSとはPower BIで高度な
計算や分析を行うための数式言語 です では なぜ横持ちデータだと
DACSが煩雑になるのでしょうか その確信はDACSの基本的な仕組み
にあります まずDACSでは合計や 平均などの計算を行う際 集計対象
となる一つの列を指定することが 基本です スライド中央部の例 合計
イコールサムカッコファクトフィナンシャル 値を見てください これは値という
一本の列を合計してそれを合計 という名前にするという式です
しかし横持ちデータではこの原則 が崩れてしまいます 例えば売上
高だけを計算したいときは売上 イコールサムカッコファクトフィナンシャル
売上高 営業利益だけを計算したい 場合は営業利益イコールサムカッコ
ファクトフィナンシャル営業利益 と指標ごとに異なる列を指定する
式を毎回個別に作らなければなりません これに対して縦持ち形式の場合
特定の指標だけを合計したい場合 はDAXのカルキュレイト関数など
を使って合計の値を計算するが それは指標か売上高の行に限定
するといった一貫したロジック で記述できます
つまり縦持ち形式に統一することの 大きなメリットは集計対象となる
数値データを値という1本の列に 統一できる そしてその結果DAXの
式がサムやカルキュレイトとい った基本的で強力な関数を中心
にシンプルに記述できるようになる ということです
これが分析の柔軟性を高めメンテナンス 性を向上させる上で極めて重要な ポイントとなります